Então vamos lá, seja muito bem-vindo a mais um Ciência dos Dados na Prática.
Meu nome é Eduardo Rocha e toda semana eu trago aqui projetos, eu trago conteúdo específico
para que eu possa transformar você num cientista de dados, trazendo casos práticos
para que você sempre adquira mais conhecimentos e mais casos práticos
daquilo que o cientista de dados faz dentro das empresas.
Tranquilo? Esse é o meu objetivo, eu quero trazer coisas que são práticas, que tem usabilidade.
Meu objetivo não é só colocar exercício, não é fazer aquela coisinha mais default que tem ali na faculdade.
Não, cara, meu objetivo é um pouco além, tá bom?
Meu objetivo é fazer com que você consiga colocar aqui a mão na massa e com projetos específicos
você já tenha ideias pelo menos para que você possa implementar coisas que vão ajudar as empresas.
Nós estamos vivendo numa era na qual há uma escassez muito grande de cientistas de dados
e há uma abundância gigante de vagas para cientistas de dados aí no mercado.
Então, se você abrir aí o Glassdoor agora e digitar lá, data science, cientista de dados, né?
Tem os dois nomes lá, tem uma galera que gosta mais de falar inglês.
Eu como um saco muito do inglês aqui, eu gosto de falar cientista de dados.
Estou aqui no Brasilzão, vai.
Deixa eu pausar o inglês básico ali.
Não, galera, não estou menosprezando o inglês, não, tá bom?
Ah, se você sabe muito bem inglês, pô, que massa.
É porque eu sei só de leve ali e tal.
Então, eu preferi utilizar cientista de dados, beleza, galera?
Ciência de dados.
Então, eu estou tentando trazer aqui um conteúdo que é muito técnico
para que você...
De uma forma um pouco mais leve, né?
Porque a gente encontra aí muito conteúdo, uma parada que a gente até acha massa.
Só que aí vem um conteúdo pesado, denso pra caramba.
Aí você, putz, teria até chance de fazer um trabalho bacana aí na empresa onde você está,
no departamento onde você está, de aprender uma coisa massa,
independente da tua formação, independente se você é programador ou não, né?
Eu não sou programador, né?
Então, pra você ver, eu não sou...
Minha formação não é da área de tecnologia.
Eu sou cientista de dados, mas eu sou economista, né?
Então, vai vendo, né?
Minha formação, ela vem mais ali da prática,
de ter utilizado e aprendido essas coisas aí no dia a dia, né?
Então, essa é a minha área.
E eu acho que você também é capaz de fazer essa parada.
Eu não estou fazendo aqui, né não?
Estou fazendo aqui?
Então, você também consegue sim.
E é esse o meu objetivo, é trazer isso num conteúdo mais leve,
numa parada um pouco mais tranquila,
pra que você possa desenvolver aplicações.
Tamo junto!
Dado o get-get aqui do início,
eu gosto de contextualizar logo no início,
pra você saber qual é o meu objetivo contigo, beleza?
Meu objetivo contigo é simplesmente te ensinar a ciência de dados,
porque o meu objetivo é te levar pra te transformar
num cientista de dados.
Tamo junto!
Simbora, então.
Se você quer ser cientista de dados,
cola aí e tamo junto,
é que tem muito conteúdo bom aqui no canal, tá bom?
Então, beleza.
Cara, olha só.
Existe uma parada muito massa dentro da ciência de dados,
conhecida como análise de sentimentos.
O que é isso, Eduardo?
Estou falando de sentimento mesmo.
É sentimento de ódio,
sentimento de raiva,
sentimento de amor,
sentimento de medo.
Então, é sentimento.
Então, como é que a gente pode utilizar isso
na ciência de dados, Eduardo?
Galera, de várias maneiras, tá bom?
Eu posso simplesmente criar um programa aqui
com computação,
com visão computacional
e detectar por meio aí da resolução aqui da câmera,
olhar o frame da sua imagem
e saber se você tá curioso,
saber se você tá com medo,
saber se você tá com nojo,
saber se você tá amando,
saber se você tá nervoso, com raiva.
Existe programa pra fazer isso, Eduardo?
Galera, existe.
E quem sabe em breve eu trago essa área também,
de visão computacional aqui,
pra vocês.
Beleza?
Então, mas essa não é a única forma
de você detectar o sentimento, né,
das pessoas.
Qual é a outra forma
que a gente gosta de se expressar?
E principalmente eu,
que sou aí, né,
da década passada, vai,
da década passada,
brincation, né,
sou do milênio passado,
utilizava muito pra expressar os sentimentos.
De onde era?
Galera, era no chat,
não é não?
Então a gente ficava aqui
que nem o muito doido aqui, ó,
teclando ali e tal,
e expressava o nosso sentimento
por meio ali do chat,
por meio ali, né,
do bate-papo, né,
do ISQ,
pô, esqueci até o nome,
ISQN, não?
Ah, esqueci o nome
das ferramentas de bate-papo
que a gente tinha antigamente.
Usei muito o MSN, galera,
MSN, meu Deus do céu,
olha aí o precursor do message aí.
É, galera,
eu usei essas paradas tudo de MSN,
olha só, caraca, que fera, né?
Tinha lá os Yahoo Groups,
eu lembro que a gente usava muito
Yahoo Groups, né,
era muito legal.
Então, a forma como a gente
compartilhava ali
o nosso sentimento
com relação aos mais diversos assuntos
aí na internet
era digitando, galera.
E hoje, o que eu vou trazer pra vocês
é uma forma de você analisar
o que tá sendo escrito
nos chats, nos blogs,
enfim, se você tem um banco de dados aí
onde você consegue armazenar
as informações textuais, né?
Então, eu vou dar um exemplo lá
que eu nunca dei
do Banco do Brasil.
Então, se você...
Eu trabalhei no Banco do Brasil, galera,
e eu gosto de usar o exemplo
do Banco do Brasil
porque eu vivi muita coisa lá, né?
Então, eu gosto de usar esse exemplo.
Então, você tá chegando agora aí
e eu falo uma piada interna aí
e já vai se interando aí
dessa parada, beleza?
Então, como que você poderia utilizar isso
dentro do Banco do Brasil?
Então, imagina lá que você tá
numa área de clientes
do Banco do Brasil, beleza?
E aí, cara, você tem acesso lá
às redes sociais do Banco do Brasil,
Twitter, tem acesso ao chat lá
do...
fale com o gerente, enfim,
tem várias coisas lá
que você tem acesso
às informações textuais, né?
Que os clientes vão lá
e fazem a sua manifestação.
Ah, o Banco do Brasil
tá colocando meu nome
no Serasa e blá, blá, blá.
Ou então, cara, que legal,
conheci uma galera do Banco do Brasil
que me atendeu super rápido,
prontamente ali.
E aí, você vai armazenando
essas informações
e você tem um banco de dados
onde você guarda
essas informações, beleza?
Então, como que você pode analisar
se há um sentimento bacana
naquilo que tá escrito
ou se há um sentimento ali
pra baixo com relação
ao que os clientes estão escrevendo
sobre a sua empresa?
Por meio de Machine Learning, galera.
E é isso que eu vou trazer
pra você aqui hoje.
Após esse caso prático
que a gente vai fazer agora,
você vai ter condições
de iniciar aí um trabalho
de análise de sentimentos
utilizando Machine Learning
aplicado a texto, galera.
A texto que eu falo
é de texto, de escrita mesmo, tudo bem?
Então, essa é a minha promessa
contigo aqui hoje.
Você vai sair, pelo menos,
com um caminho aí,
enveredado
pra que você possa utilizar
essa técnica de Machine Learning
pra fazer análise de sentimentos.
E eu vou explicar exatamente
como que você vai fazer
essa parada.
Tranquilo?
Bora pra frente?
Então, olha só.
Eu trouxe aqui um caso
que ele é de fácil usabilidade, né?
Por quê?
Porque eu preciso ter
um banco de dados
pra você ter acesso.
Então, imagina que você tá aí,
eu falei da galera
do Banco do Brasil,
mas imagina que você
tá estudando
ou que você tá numa empresa
onde você ainda não tem acesso
a essas informações,
como é que você ia
colher os frutos
desse trabalho aqui,
não é mesmo?
Então, peguei um banco
de dados gratuito aqui
que tá
na web,
fiz o download,
vou deixar disponível
aqui pra você
o link,
todos os links
bem organizadinhos
pra você baixar esse dataset,
tudo bonitinho,
tá bom?
No nosso grupo no Telegram,
no final eu dou mais detalhes.
Mas, o que que é esse dataset, cara?
Vou te explicar.
Esse dataset é do IMDB.
E o que que é o IMDB, Eduardo?
Deixei o link aqui, tá?
Da Wiki,
que a Wiki explica tudo
o que que é o IMDB,
que é, galera,
um site,
que é um site
chamado IMDB
porque é
Internet Movie Database,
ou seja,
é o banco de dados
dos filmes
que estão aí
na internet.
Então, se você nunca navegou
no IMDB,
depois você joga aí
imdb.com,
vou usar só o
Wikipedia aqui
só pra você ver
o que que é logo de cara.
Então, tá lá.
Quem é o dono dessa parada?
É a Amazon.
A Amazon é dona
desse grande banco
de dados de filme,
beleza?
É de origem britânica,
tá bom?
O que que tem
nessa parada, galera?
Tem várias coisas aqui.
Tem vários dados
de vários filmes
e séries
catalogados.
Então, o que que a gente tem?
A gente tem a análise
lá das pessoas
quando ele assistiu
um filme
e aí as pessoas
iam lá e falavam
poxa, esse filme é legal.
Ah não, esse filme não é legal
porque, cara,
tem muita violência
porque blá blá blá blá blá blá blá.
Então, as pessoas
iam escrevendo
e aí
o IMDB
ia armazenando
essas informações.
Então, o que a gente
vai acessar agora
é como se a gente
estivesse na empresa
e a gente tivesse acesso
a todas as informações
textuais
que foram colocadas ali
dentro
desse banco de dados.
Tranquilo?
Então, coloquei você
dentro da empresa agora.
A partir de agora
você tem acesso
ao banco de dados textual
que as pessoas
estão falando ali
com relação
aos filmes
nesse caso.
Beleza?
Vou te colocar
dentro aí da Amazon
a partir desse momento
e você está lá
dentro da Amazon
é dono do IMDB
e você tem acesso
a essas informações
lá do chat
das pessoas
do que elas expressavam
com relação
aos filmes e séries
como você vai ver.
Beleza?
Então, beleza.
Olha só que interessante.
Cara,
a partir de agora
a gente vai fazer um trabalho
e como esse trabalho
é de texto
a gente vai entrar
numa seara
conhecida
como
processamento
de linguagem natural.
Beleza?
Em português
é PLN
tá bom?
Mas em inglês
é NLP
O que é NLP?
É Natural Language Process
Processamento
de linguagem natural.
É uma forma
é uma área
é uma vertente
aqui da nossa
inteligência artificial
na qual
a gente desenvolve
técnicas
para manipular
informações textuais.
Tudo bem?
Então essa é uma
das paradas
que a gente faz
aqui com PLN
que é manipular
as informações
que estão
no formato de texto.
Então a partir de agora
nós que sempre
estamos vendo
aqui na maioria
dos casos
aqui do Ciência dos Dados
na prática
nós estamos utilizando
as variáveis
para criar ali
a nossa máquina
preditiva
e essas variáveis
muitas vezes
são saldos
são números
hoje a partir de agora
eu quero que você imagine
que a gente
vai utilizar textos.
Tudo bem?
Vamos embora?
Vamos embora.
É o seguinte
nós vamos importar
uma biblioteca
chamada RE
que é de
Regular Expressions
de expressões regulares
outro pacote
chamado Stop Words
Word Tokenize
tudo pacotes
de manipulação
de texto
e eu vou explicar
exatamente o que
que faz
esse pacote
na hora que a gente
estiver utilizando
tá bom?
Snowball Stammer
Count Vectorizer
e aí a partir de agora
você já conhece
que aí é o
Trem Test Split
que a gente vai fazer
a separação
a amostragem
dos dados de treino
e os dados de teste
e vamos importar
aqui o Navy Base
você viu aqui
nas últimas aulas
eu trouxe um
dicas e truques
de ciência de dados
onde eu mostrei
apresentei pra você
o Navy Base
vi que te mostrei
lá que tinha
máquina preditiva
que você poderia
construir com
algoritmo
Gaussian Navy Base
multinomial
Navy Base
Bernoulli Navy Base
então hoje
a gente vai utilizar
aqui esses três
pra você inclusive
fazer uma comparação
daqueles que
qual melhor
constrói a máquina
preditiva pra você
tranquilo?
e ademais
pacote pra você
verificar a acurácia
e esse pickle galera
é pra fazer o salvamento
do modelo
olha só que interessante
um caso aqui
bem interessante
alguns anos atrás
quando a gente não tinha
esse tipo de trabalho
a ciência de dados
não estava muito evoluída
a gente tinha um trabalho
muito grande
na hora de
salvar
a estrutura
das nossas máquinas
preditivas
quando a gente
utilizava
esses algoritmos
de machine learning
mais novos
que estavam
nascendo na época
tais como
random forest
decision tree
por aí vai
por quê?
porque antigamente
não tinha
essa facilidade
que a gente tem
hoje no python
então imagina
eu construía lá
uma máquina
preditiva
com decision tree
e depois eu tinha
que dar um jeito
de salvar
ali o esquema
de como que
a árvore
ia fazendo
as suas quebras
e aí depois
eu tinha que implementar
essa parada
lá no cobol
da vida
era uma loucura
galera
então assim
era bem
no trabalho
de especificação
do sistema
ali pra gente
organizar
como que essa
decision tree
trabalhava
era ó galera
loucura
beleza
e isso aí
é muito caro
pra instituição
agora galera
a gente tem pacotes
aqui que nos ajudam
eu chamo o pacote
aqui
salvo a minha
máquina preditiva
depois se eu quiser
eu abro ali
o meu pacote
aqui onde eu salvei
a minha máquina
preditiva
e mando ele fazer
o trabalho ali
as predições
enfim
hoje
está cada vez
mais fácil
beleza
tamo junto
então é isso que a gente
vai fazer com o pico
eu vou salvar aqui
a minha máquina preditiva
tá bom
então
vou importar aqui
os nossos pacotes
pra que a gente possa fazer
o nosso trabalho
e o banco de dados
eu já fiz aqui
a importação
ele tá aqui
ele é relativamente grande
tá
cientista de dados
então eu já subi ele aqui
pra gente não ter esse tempo
mas eu vou deixar ele disponível
pra você
que é o mdb database
dataset
ele é bem grande
né
um banco de dados
bem grandezinho assim
pelo menos demora um pouco
aí pra você fazer importação
mais do que normal
então fique tranquilo
é normal
isso aí
beleza
então vamos lá conhecer
esse banco de dados
pra você ver
o que que tem nele
eu vou simplesmente
importar com o hit
CSV do Pandas
vou te mostrar aqui
o tamanho dele
então a gente tem aqui
cerca de 50 mil registros
tá bom
e duas colunas
putz Eduardo
você disse que é um banco
de dados grande
é porque galera
cada registro
ele é um pedaço
do chat
uma interação do chat
então imagina lá
o cara número zero
foi lá
e fez uma review
né
de uma manifestação
aí com relação
a um produto seu
da sua empresa
ele foi lá e escreveu
cara
esse produto
assim assim assado
então todo esse texto
que esse cara escreveu
vai ficar nesse registro zero
e aí galera
é aí que tem um trabalho
muito interessante
que eu quero explicar
pra vocês já de cara
que é o seguinte
o sentimento
ele precisa ser
anotado
o sentimento
ele precisa ser
targeteado
o que é targeteado
Eduardo
pelo amor de Deus
fala anotado
que é melhor
então tá bom
o sentimento
precisa ser anotado
como é que funciona isso
galera
você tá numa instituição
e aí você tá aí
dentro do Banco do Brasil
e você sabe
quando o cara
tá falando bem
ou quando o cara
tá falando mal
do seu produto
sim ou não é
então beleza
então o que vai acontecer
você tem lá
todo o chat
e aí galera
você de certa forma
vai precisar
ter um banco de dados
já com o sentimento
já pré-anotado
pra você construir
a sua máquina preditiva
como que isso pode ser feito
eu vou dar um exemplo aqui
então
você tem 50 mil interações
cara olha só
isso leva tempo
pra fazer a interação
a gente tem áreas
operacionais aí
na empresa
nas quais você pode
passar ali
dividir esses 50 mil
registros ali
do seu chat
pra áreas específicas
que são mais operacionais
está fazendo aí
essa anotação
se é positiva
ou se é negativa
Eduardo
tem de bolufas
então deixa eu explicar
de novo
olha só
você tem lá
a interação
beleza
então você tem lá
a interação
número zero
aí o cliente foi lá
e falou assim
cara esse produto
não é legal
então imagina
que ele escreveu isso aqui
esse produto
não é legal
olha só
se você tem
50 mil registros
como esse aqui
fica pesado
pra uma pessoa fazer
não é?
então
as áreas operacionais
podem fazer esse trabalho
então imagina
que você tem lá
uma área operacional
que tem sei lá
200 pessoas
pô
divide isso aqui
por 200
dá sei lá
mil pra cada um
fica muito mais fácil
pra cada uma dessas pessoas
dizer
pô
esse cara aqui
falou positivo
ah esse é positivo
então eu coloco zero
ah positivo
coloca um
ah então
esse cara aqui
veio aqui
esse cara número um
falou não
esse aqui tá uma bosta
tá ruim pra caramba
então
você vem aqui
não
isso aqui é zero
ou é negativo
pode pedir pro cara
escrever
não
esse sentimento aqui
desse cara é negativo
por que que você tá me falando isso
Eduardo?
porque nós estamos falando
de aprendizagem supervisionada
aqui nesse caso
nós vamos utilizar o algoritmo
Navy Base
e a gente precisa ter já
os dados separados
o sentimento real
daquilo que
vem a ser
uma coisa positiva
e daquilo que vem a ser
uma coisa negativa
estamos alinhados
com relação a isso?
beleza?
isso é uma dúvida galera
que nossa senhora
é uma dúvida muito grande
talvez a parte mais difícil
do trabalho aqui
seja a galera
interpretar
como que a gente vai montar
o banco de dados
pra construir uma solução
aqui de análise de sentimentos
então já
já parte já do início
aqui agora
sabendo o que
se você for coletar
50 mil registros aqui
pra você construir
uma máquina preditiva robusta
porque o seu negócio
o seu negócio
tem uma peculiaridade
assim que
fica difícil saber
o que é positivo
do que é negativo
cara
você vai precisar de gente
pra fazer
a anotação
que a gente chama
de colocar lá
a lei
você é positiva
você é negativa
tranquilo?
por que?
porque aí
a tua máquina preditiva
vai aprender
você já vai ter aqui
os textos
a gente vai fazer
uma série de atividades
aqui de pré-processamento
vamos passar
a máquina preditiva
lá
passar o algoritmo
pra criar a máquina preditiva
e aí sim
o algoritmo
vai ali
fazer o seu trabalho
a gente vai ver
que a máquina preditiva
vai aprender
e você vai estar pronto
pra receber
novas interações
e aí a partir de agora
isso tá
de forma automatizada
e você fazer
um controle aí
é
preventivo
de
de como está
a sua área
no atendimento
ao cliente
por exemplo
tudo bem?
isso aqui
é uma boa prática
aí do
do trabalho
quando a gente
tá visando sempre
melhorias do nosso processo
para atender
de forma
é
de forma excelente
o nosso cliente
tudo bem?
beleza?
bora pra frente?
então olha só
data set
bem simples
né
vou abrir aqui
algumas especificações
bem rapidinho
só pra você ver
como é que é
nós temos aqui
50 mil registros
e só temos
duas colunas
review e sentimento
e tudo aqui
claro né galera
object
nós estamos falando
de texto
tudo bem?
olha só
eu vou fazer
uma contagem
aqui
no sentimento
que é o nosso target
né
nosso target
aqui
que é o sentimento
então nós temos aqui
positivo
25 mil
e negativo
tá ó
balanceadíssimo
né
nós temos aqui
separado direitinho
a nossa máquina
preditiva
não vai ser tendenciosa
pelo menos
com relação a essa questão
né
que é de dizer
se a máquina
se tem uma quantidade
bem bacana aí
de pessoas falando bem
e de pessoas falando mal
tranquilo?
então bora dar uma olhada
aqui só no primeiro registro
que é o registro zero
eu vou trazer o registro número zero
pra você ver o que que tá escrito
tudo bem?
então ó
eu vou copiar
essa parada aqui
e vou abrir uma nova aba
aqui pra você acompanhar
direitinho
o que que tá escrito
eu vou abrir até
o google tradutor aqui
já pra gente
ler essa parada
se você tem dificuldade
no inglês
beleza?
então olha só
isso aqui é o que tá
no zero
tá bom?
ó
isso aqui é o que tá
no zero
presta atenção
então nós temos aqui
ó
1761 palavras
aqui dentro
tudo bem?
então é um chat mesmo
é um espaço
onde a pessoa escreve
olha só que interessante
esse cara tá falando o seguinte
ó
um dos outros críticos
mencionou que depois
de assistir o episódio
de Oz
você ficará viciado
eles estão certo
pois foi exatamente
isso que aconteceu comigo
a primeira coisa
que me impressionou
foi a brutalidade
das cenas de violência
que começam
desde a palavra
gol
acredite em mim
esse não é um show
pra fracos de coração
ou tímido
então galera
coincidentemente
eu não sei se você assistiu
mas esse cara aqui
tá fazendo aqui
a crítica
de uma série
chamada Oz
eu vou ver se eu acho
aqui pra você
Oz
é
cadeia
prisão
é uma série
que mostra aí
como é que é
a galera aí
num presídio
olha aqui
que interessante
tá aqui ó
e essa é a série
aqui ó
lembro muito bem
e tem um bocado
de gente lá
tem umas
tem umas gangues
dentro
e aí eles brigam
entre si
dentro da cadeia
é muito doido ó
então tem a gangue
dos latinos
dos italianos
dos arianos
dos negros
dos muçulmanos
então é uma briga
muito doida lá
então o que esse cara
tá falando aqui
é exatamente
qual o sentimento dele
com relação
a série
beleza
então do mesmo jeito
que ele poderia
tá falando de um filme
de uma série
ele poderia tá falando
do seu produto
tá ligado aí
como você consegue
fazer esse depara
então beleza
então olha só
bora pra frente
aqui eu peguei
aqui o exemplo
do que que é o review
e aí galera
a partir de agora
a gente vai fazer
todo um trabalho
de pré-processamento
pra gente conseguir
dizer
se o sentimento
desse cara
é um sentimento
positivo
ou um sentimento
negativo
tranquilo?
pra que isso mesmo
Eduardo?
porque imagina aí
se você já consegue
ter isso de forma
automatizada
da medida que
os clientes
vão entrando
em contato
com a sua empresa
e aí você já vai
anotando
cada tipo
de interação
que tá sendo feita
com a sua empresa
em real time
cara
você tem ali
a empresa
na sua mão
você sabe
exatamente
se o meio
se a área tática
não só a área estratégica
mas se a área tática
tá fazendo
o seu trabalho
isso é muito bom
principalmente
pras empresas
que são grandes
que requerem
ali um nível
um pouco maior
de supervisão
então você trabalha
ali na vice-presidência
da empresa
você não tá ali
de cara a cara
com o cliente
você não tá vendo
ali diretamente
você tem intermediários
só que aí
com o painel
desse na mão
um painel
de ciência de dados
você tem
total controle
ali
de mostrar
a situação real
da empresa
com relação aos clientes
tranquilo?
bora pra frente
nós vamos fazer aqui
uma série de trabalho
primeira coisa
vamos
pré-processar
essa parada toda
você vai ver
que tá cheio de tag
então olha só
tem tag de HTML
aqui dentro
por quê?
porque isso aqui
tá na web
né galera
isso aqui é um banco de dados
que foi coletado
da web
então a gente tem lá
tag de HTML
então a gente precisa
remover essas tags
de HTML
asterisco
interrogação
a gente vai precisar
fazer esse trabalho
e Eduardo
vai precisar fazer
isso tudo na mão?
claro que não
você vai chamar aqui
alguns pacotes
que já fazem isso
eu vou mostrar pra você
aqui o pacote
RE
que é de expressões
regulares
a gente vai
limpar essa parada
pelo menos
vamos tirar
essas tags
esses asteriscos
essas paradas
todas aqui agora
tudo bem?
então vamos lá
eu vou executar
essa célula
e já vou
printar pra você
pra você olhar
aqui como que já vai
tá diferente
ó
aqui não vai ter
mais
eu vou abrir
dois
um dataset aqui
um dataset não
um sublime
só pra você acompanhar
direitinho
beleza?
então olha só aí
não tem mais
nada de tag
não tem mais nada
de asterisco
essa expressão
regular
deixou o nosso
texto bonitinho
tranquilo?
então é isso que a gente
fez aqui
nesse primeiro pedaço
aqui
bora continuar
a fazer o nosso
trabalho de pré-processamento
agora galera
a gente vai ver aqui
que existem
alguns caracteres
especiais
e que
não estão
contidos aqui
nessas tags
de HTML
então a gente vai
por meio dessa função
aqui embaixo
remover os caracteres
especiais
e aqui é claro
eu não vou ter
tempo de parar
e conseguir
explicar pra você
linha a linha
do que tá sendo
feito
isso é o que eu faço
geralmente com a galera
que entra no programa
cientista de dados
na prática
que aí eu tenho mais tempo
a galera assiste a hora
que quer
quando quer
24 horas por dia
então aí é outro
tipo de comprometimento
beleza?
aqui com você
não tem condições
porque eu tenho que
passar isso
de uma forma
que não fique maçante
pra você
pra você entender
o que tá sendo feito
e o que você pode
aprender
tranquilo?
então fechou
vou fazer essa parada
aqui agora
e vou printar
de novo aqui
pra você visualizar
como que o nosso
site vai ficar
mais limpo
sem vírgula
sem
dois pontos
beleza?
então é isso que a gente
tá fazendo aqui agora
vou copiar
e agora vou jogar
no sublime
de novo aqui
new file
vou jogar aqui
então você já vê aqui
que não tem mais vírgula
não tem mais aqueles
pontinhos
e a gente vai limpando
aos poucos
o nosso
banco de dados
pra que a gente consiga
fazer ali
a contagem
das palavras
porque é assim
que a gente vai fazer
a nossa máquina
preditiva
a máquina preditiva
que consiga fazer
um trabalho textual
ela parte desse pressuposto
que é a contagem
de palavras
beleza?
mas não é qualquer palavra
a gente vai eliminar
aquelas palavras
que não dizem nada
tipo stop word
os artigos
né?
palavras de preposição
isso tudo a gente retira
tudo bem?
beleza?
então você já vai conhecer
e vai entender isso
mais
quando a gente chegar
nessa etapa
vamos converter agora
galera
tudo pra low case
então tem palavras aqui
que estão
letra maiúscula
a gente precisa deixar
tudo minúsculo
né?
por quê?
pra não dar um peso maior
um peso diferente
pra mesma coisa
tá bom?
então ó
esse os aqui por exemplo
que é o nome da série
a gente vai aplicar aqui agora
e a gente vai
simplesmente fazer
com que a gente retire
e a partir de agora
o os
e todas as outras letras
estão tudo maiúscula
beleza?
então pode olhar aqui agora
o os
já tá com a letra minúscula
e não tem mais letra maiúscula
aqui
se você achar uma letra maiúscula
aqui pode comentar
no vídeo aqui
e falar
Eduardo
você tá mentindo
achei uma letra maiúscula
beleza?
tô brincando
brincadeiras à parte
mas eu quero interação também
quero saber o que você achou
desse vídeo
bora pra frente
Eduardo
agora a gente vai entrar
numa etapa um pouco mais delicada
aqui do processamento
de linguagem natural
que é o seguinte
você disse também
que a gente vai fazer
um contagem de palavras
mas que você não pode contar
qualquer palavra
tem que contar somente
as palavras que
tem algum significado
né?
é exatamente isso
e como que você faz isso
Eduardo?
aqui galera
já existe
um pacote chamado
NLTK
e NLTK
significa
Natural Language Toolkit
é um kit de ferramentas
para
linguagem natural
então
esse pacote
ele tem uma série
de stopwords
que são
stopwords
das mais diversas línguas
inclusive
do
do nosso
português
então se eu tivesse escolhido
um banco de dados português
eu também poderia fazer
a mesma coisa
tranquilo?
eu vou dar uma olhada
aqui agora
só para você olhar
aqui ó
NLTK
vou colocar aqui ó
stopwords
beleza?
stopwords portugueses
só para você visualizar
como tem
como o NLTK
também tem stopwords
para português
porque você poderia falar assim
ah Eduardo
pô dá um exemplo aí
de português
galera
seria só trocar aqui
você pega a informação
em português
e aí a stopwords
que você ia utilizar
aqui são stopwords
da língua portuguesa
tudo bem?
mas tá aqui galera
ó
então a gente vê aqui
que tem stopwords
da língua portuguesa
também
beleza?
você pode olhar aí
na documentação
do NLTK
que você vai encontrar
tá bom?
exemplos para processamento
em português
vamos voltar aqui
para o nosso negócio
aqui
então o que você vai fazer
agora Eduardo?
vou eliminar
exatamente
as palavras ali
que são stopwords
do nosso banco de dados
tá bom?
e vou já mostrar aqui
esse trabalho
que ele está fazendo
aqui agora
então ele vai baixar
aqui algumas palavras
inclusive ele vai baixar
na sua sessão
esse download aqui
é porque ele precisa
baixar essas palavras
para depois ele fazer
como se fosse um join
ali e retirar
as palavras
que são stopwords
da língua inglesa
nesse caso aqui
tá bom?
então ele está fazendo
o download aqui
e aí ele está
varrendo ali
o nosso banco de dados
tá bom?
e a partir do momento
em que ele
varrer o banco de dados
fizer ali
a limpeza
no nosso banco de dados
ele vai printar
o zero
e eu já vou mostrar
para você
como é que vai ficar
o zero
então deixa eu pegar
aqui um exemplo
aqui
quer ver?
ó
esse it aqui
vai sumir
tá bom?
esse is aqui
se eu não me engano
vai sumir
nessas paradas
aqui
tudo vai sumir
tá bom?
e aí eu já vou
mostrar para você
o resultado
ele demora um pouquinho
porque você imagina
eu estou olhando
50 mil registros
né?
e cada registro
tem uma pancada
de palavras
aqui ele mostra
para a gente
aqui ó
somente as palavras
que ficaram aqui
no zero
né?
então olha só
eu ia até copiar
para lá
mas nem vou precisar
olha só
o zero aqui
como é que está
o zero só traz
aqui agora
só as palavras
quebradinhas
sem aquele it
que eu te falei
então você olha aqui ó
tem os, episódio, write
beleza?
aí sim a gente está
ficando somente
com as palavras
que tem sentido
beleza?
e aí a máquina
preditiva vai olhar
as palavras
vai olhar o target
e aí
dada a contagem
que ele faz aqui
e é isso que o algoritmo
de machine learning
vai fazer
o count vectorizer
ele vai exatamente
falar para a gente
ah, então
o sentimento é positivo
ah, não, não
tem muita palavra aqui
ah, então
o sentimento é negativo
tranquilo?
é assim que
esse algoritmo
essa forma
porque existem
outras também
formas mais avançadas
que utiliza
processamento de linguagem natural
utilizando deep learning
tá bom?
então isso aqui
é uma parte mais
básica
mas que também
já traz ótimos resultados
tá bom?
beleza?
estou partindo
para esse posto
que você está iniciando
sua jornada agora
se você já é um Jedi
aí não
aí tem coisa mais pesada
para você
tá bom?
beleza?
então, beleza
terminamos aqui
os top words
só que agora
galera
ainda tem umas outras
coisinhas também
por exemplo
agora galera
a gente vai utilizar
uma parada chamada
stemer
e esse stemer
galera
é mais ou menos
aquela parte da gramática
saca?
então a gente vai pegar
um pedaço da gramática
aqui também
e fazer um trabalho
de pré-processamento
beleza?
sem adentrar muito
sem adentrar muito na regra
aqui
entenda que isso aqui
é um trabalho de gramática
que está sendo feito aqui
simplesmente para que a gente
consiga condensar
a maior quantidade de informações
em menos palavras
né?
porque você imagina aí
cada interação dessa
você viu aquela hora lá
tinha sei lá
1200 palavras
beleza?
inclusive a gente
mais embaixo
aqui vai até limitar
por quê?
porque vai ter um bocado
de palavra
que vai aparecer
só uma vez
duas vezes
e talvez nem
nem traga
tanto sentido
ali no nosso trabalho
né?
ela apareceu
sei lá
uma palavra
mas ela não tem muito sentido
e aí a gente vai eliminar
beleza?
vamos colocar uma flag aqui
para eliminar
porque senão
o negócio fica muito grande
também
tá bom?
é uma medida
totalmente discricionária
você vai poder brincar
aí com esse negócio
para saber se
aumentando ou diminuindo
você pode melhorar
o seu resultado
tá bom?
isso é o trabalho
do cientista de dados
bora para frente
ele está fazendo
esse trabalho aqui agora
e assim que ele fizer
esse trabalho
ele vai mostrar
para a gente
vai dar um print aqui
para você ver
aqui qual foi
o output de saída
tá bom?
beleza?
então tá lá galera
olha só que interessante
então a partir de agora
a gente tem aqui
a gente fez
o nosso trabalho de stemming
beleza?
agora galera
a gente vai entrar
no processo de
criação da nossa
máquina preditiva
criação do nosso modelo
e aqui a gente tem
ainda algumas etapas
que são próprias ali
do processamento
de linguagem natural
beleza?
aqui agora
nós vamos criar
uma parada
chamada
ball
que é o
bag of words
tá bom?
isso aqui
é uma técnica também
você junta as palavras
numa caixa
num saco
para depois você fazer
a contagem
tá bom?
isso é só processamento
estou só processando
os dados ali
beleza?
como que eu faço isso galera?
eu vou separar
as palavras todas
aqui no x
do mesmo jeito
cada palavra
vai ser
uma variável
é isso mesmo
só que aí
a gente vai criar
por exemplo
nesse caso aqui
a gente vai criar
mil variáveis
olha que interessante
a gente vai limitar
o máximo
de features
de variáveis
o máximo
de palavras
em mil
tá bom?
por quê?
porque como eu falei
as vezes tem palavras
que apareceram uma vez
ali
enfim
vai ter um peso
muito pequenininho
então
a gente limita
para o nosso trabalho
não ficar muito grande
tá bom?
e aí
o que eu vou fazer?
em y
vai ser o sentimento
vai ter lá
o positivo
ou o sentimento negativo
do mesmo jeitinho
a label vai estar do lado
as variáveis explicativas
do outro
aqui é a máquina preditiva
o cv
count vectorizer
então o count vectorizer
é o algoritmo
aqui que a gente está chamando
a gente vai falar aqui
o hiperparâmetro
máximo de features
é igual a mil
e vamos fazer o fit
aqui é a máquina preditiva
é o cv
depois que a gente faz
a máquina preditiva
o que a gente faz?
fit
aqui especificamente
para o count vectorizer
é o fit transform
o fit transform
e aí a gente coloca
aqui dentro
o uu
a review
que é exatamente
o nosso trabalho
que a gente acabou
de fazer com as variáveis
tá bom?
então eu vou treinar
aqui a nossa máquina preditiva
a partir de agora
a gente está jogando
os dados de treino
a nossa máquina preditiva
está sendo criada
e aí a partir de agora
a gente vai visualizar
aqui a nossa máquina preditiva
então ó
a partir de agora
a gente já tem aqui né
a máquina preditiva
com o sentimento lá
então tá lá
o primeiro positivo
positivo positivo
depois negativo
e assim por diante
tá bom?
tudo organizadinho
já tá tudo
bonitinho
o x e o y
já tá tudo massa
só que é o seguinte
galera
olha só
é aqui que entra
a beleza do machine learning
eu acabei de fazer
esse trabalho
e eu utilizei
o count vectorizer
pra que ele possa
fazer a contagem
das palavras
a partir de agora
cada palavra
vai ter
uma contagem
e cada palavra
é uma variável
então olha só
o count vectorizer
ele foi lá
contou lá
a quantidade de palavras
limitou a mil
e aí
o valor
então imagina lá
que eu tenho a palavra
é bom
dá
a palavra
é bom
aí tem lá
então a nossa variável
aqui
que vai ser essa palavra
vai ter o valor 10
beleza?
e como que eu vou usar isso aqui?
eu vou usar agora
galera
num Navy Base
aqui embaixo
olha que interessante
eu misturei duas coisas
então eu peguei um trabalho
de processamento de linguagem natural
agora eu vou utilizar
um algoritmo de machine learning
que você já conhece
pra gente ter ali
a nossa máquina preditiva
que a gente tá acostumado a fazer
que lindo né não?
então olha só
a partir de agora
eu vou pegar esse x e esse y
fazer o treino
teste split normal
que a gente sempre faz
tá bom?
aqui ó
20% pra testar
e os outros
80% pra treinar
e pronto
tá lá ó
separei agora
o x e o y
bonitinho
agora a gente tem
base de dados
pra testar
e pra treinar
aqui pra treinar
e pra testar
bonitinho
quais são os algoritmos
mesmo Eduardo?
lembra que a gente importou lá ó
o Gaussian Navy Base
o Multinomial Navy Base
e o Bernoulli Navy Base
não são os três tipos de Navy Base
que a gente tem?
então
eu vou usar os três
e aí a gente vai
exatamente saber
qual que vai ser o melhor
pra gente
a gente vai escolher o melhor
não é assim que a gente faz
então eu tô trazendo logo os três
e a gente vai ficar com o melhor
tá bom?
então olha só
eu tô simplesmente chamando
o Gaussian Navy Base
em hiperparâmetro
o Multinomial Navy Base
eu tô colocando alguns parâmetros aqui
são dois
e o Bernoulli Navy Base
eu também tô usando dois hiperparâmetros
poderia não tá usando nenhum
mas esse aqui eu tô usando
e geralmente eu sempre explico direitinho
o que significa
cada hiperparâmetro
dentro do programa
de cientistas de dados na prática
pra que você possa aí
se habituar
a melhorar a sua máquina preditiva
beleza?
então vou criar os três
tá bom?
vou criar os três
as três máquinas preditivas
com três baselines
que eu tenho aqui
estão criados
os três baselines aqui
na verdade eu tô fazendo três
e aí o melhor
vai ser a minha máquina preditiva final
tá bom?
eu vou fazer
fiz o treinamento
fiz o fit
agora vou fazer o predict
né galera?
vou fazer o predict
aqui e agora
então acabei de fazer o predict
beleza?
e agora eu vou dar uma olhada
aqui na acurácia
pra ver qual é a melhor
máquina preditiva
se é o Gaussian
se é o Multinomial
物 ou se é o Bernoulli
ou se é o Bernoulli
beleza?
então vamos rodar aqui
executa
e aí a gente tem aqui
a nossa máquina preditiva
os três resultados
o Gaussian foi o pior
78% de assertividade
aqui de acurácia
nós temos o Multinomial
que é 83.1
e temos o Bernoulli
né galera?
olha o Bernoulli aqui
o Bernoulli foi 83.8
então ele vai ser
a nossa máquina preditiva
é o BNB
a máquina preditiva
que é o Bernoulli
Navy Base
então nós temos aqui
vou salvar
o Bernoulli Navy Base
a partir de agora
eu vou utilizar o Pico
lembra que eu falei pra você
que a gente ia utilizar
o pacote chamado Pico
que era pra salvar
e que isso aqui agora
é uma parada tão fera
que antigamente
eu tive que especificar
no Cobol
pra ver como é que a gente
ia chamar o algoritmo
então tá aqui galera
você criou a máquina preditiva
tá toda criadinha
quando você quiser usar ela
aqui agora
você vai simplesmente
chamar ele no Pico
porque você tá salvando aqui
o nome da máquina preditiva
aqui ó
é o Model One
beleza?
então tá lá
Model One
a minha máquina preditiva
que eu estou salvando
que eu acabei de salvar
fechou?
tranquilo?
então salvamos a máquina preditiva
agora
vou minimizar
e travei
bom pronto
beleza
então agora galera
é que a gente já salvou
a máquina preditiva
tá construída
nós treinamos
avaliamos
escolhemos a máquina preditiva
final
então imagina que você
agora já está ali
na parte de implementação
beleza?
então a partir de agora
você fez todo o trabalho
agora é a parte de deploy
então imagina que você já fez
o deploy
salvou a máquina preditiva
e já colocou um ambiente aí
né?
então imagina que você tem
um site agora
onde você vai capturar
as informações do chat
do cliente
e aí o cliente vai escrever
no chat
que a gente vai estar
utilizando
é claro
uma parada que a gente
escreveu aqui agora
que eu peguei de outro
de outro review
e vou fazer
vou colocar como se o cliente
estivesse escrevendo aqui
para a máquina preditiva
fazer o tratamento
o trabalho de pré-processamento
o trabalho de passagem
na máquina preditiva
e o output
né?
que é o resultado
eu automatizando
todo esse processo
eu consigo saber
em tempo real
o que que os meus clientes
estão achando
olha como isso é surreal
beleza?
então vai pensando aí
a partir de agora
os clientes estão lá
estão escrevendo
as avaliações aí
da sua empresa
tá bom?
estão lá no chat
falando dos seus produtos
então olha só
vou pegar aqui agora
vou copiar essa parada aqui
e vou jogar aqui
no Google Tradutor
né?
sem medo de ser feliz
como eu mostro para você
sem medo de ser feliz mesmo
para você visualizar aqui
o que que é que está sendo escrito
aqui nessa parada
beleza?
vou copiar
vou jogar aqui
vou apagar isso aqui
e vou jogar aqui
no Google Tradutor
para você ver aqui
então olha só
o que que está escrito aqui
nesse review
que o cara fez
né?
então imagina lá
cara
terrível
lixo completo
tripa desmiolada
um insulto a qualquer um
que não seja fanboy
de 8 anos
na verdade
estou muito enojado
que esse filme
esteja fazendo tanto dinheiro
que ele diz
sobre as pessoas estupidas
cara
não preciso nem ler mais
você já sabe
que o review
dessa parada aqui
é negativo
então se a nossa
máquina preditiva
estiver boa
ela vai saber
que o sentimento
dessa parada
é negativo
por quê?
porque cara
a gente mandou ali
uma série
mandando 50 mil
na verdade
40 mil
registros
rotulados
50 mil registros
para que a máquina
preditiva
pudesse receber
e avaliar
e fazer todo um trabalho
e saber o que é
uma coisa positiva
e o que é
uma coisa negativa
beleza?
tivemos
tivemos uma assertividade
de 80 e tantos por cento
então eu acredito
que a nossa máquina
vai acertar
também essa parada aqui
beleza?
o sentimento tem que ser negativo
mas se estiver errado
também
vai fazer o quê?
não, mas eu acho
que vai estar certinho
também
então olha só
como é que a máquina
preditiva vai trabalhar?
ela precisa
receber os dados
do jeito que ela foi
treinada para receber
beleza?
então se você faz
o pré-processamento
lá limpando
com expressão regular
você tem que fazer
a mesma coisa
ah, tirando
o carácter especial
a mesma coisa
é, fazendo
diminuindo as letras
de maiúsculo para minúsculo
removendo o stop word
fazendo aquela parada
de gramática
Eduardo
tudo
você tem que fazer
tudo isso
e isso tem que estar ali
já imbuído
ali no seu
no seu operacional
tranquilo?
então isso tem que estar
especificado também
a forma como você vai
receber a informação
para fazer o tratamento
passar na máquina
preditiva
e cuspir o resultado
para você fazer
o seu dashboard
e a sua análise
para o corpo executivo
da sua empresa
tranquilo?
então olha só
bora lá
como é que vai ser
essa parada
eu vou pegar
esse heavy
que é esse review
que o cara fez aqui
e vou fazer
todas as 5 etapas
que a gente fez aqui
tá?
5 fases
eu chamei de F1
para ficar mais fácil
de você entender
então o que a gente vai fazer aqui
eu vou fazer a limpeza
fazer lá
tirar o carácter especial
diminuir
fazer tudo que a gente fez
nos mesmos outros
nas 5 fases
depois
eu vou fazer lá
aquele trabalho
de tokenização
que a gente fez
com o Couch Vectorizer
e aí
eu vou passar
para a máquina preditiva
vou pegar lá na máquina preditiva
a nossa máquina preditiva
que a gente utilizou
que é a BNB
e vou pedir para ele fazer
a predição
tá bom?
esse resumido
tá galera
eu estou resumindo
essa fase aqui
exatamente para
uma implementação
que eu estou resumindo
aqui nessa célula
que é óbvio
que você não vai entender
linha por linha
mas eu vou deixar
esse script aí
para você
esse script é teu
depois você vai poder
debugar linha a linha
a gente tira
troca uma ideia aí
e tal
e tenta se aprofundar mais
mas como eu sempre falo
eu não tenho tempo
que eu tenho
com os meus alunos
aqui contigo
eu estou no YouTube
eu estou no Facebook
eu estou no Instagram
na rede social
a gente tem aí
uma horinha no máximo
para a gente fazer
essa parada
então eu não tenho
o tempo que eu devia ter
mais aqui
o tempo que eu tenho
com os meus alunos
no programa
cientista de dados
na prática
aí a gente detalha
essa parada toda aqui
e vai de voador
em cada linha
beleza?
tranquilo?
então bora para frente
vamos lá
a partir de agora
eu vou pegar
a nossa máquina preditiva
que é o Bernoulli
Navy Base
que a gente fez
e aí eu vou passar
esse dado aqui
essa review
a partir do momento
que eu passo
essa review
a gente consegue ali
saber qual é o resultado
desse YPred
e aí a gente já sabe
qual é esse resultado
porque a gente viu
que a nossa máquina preditiva
ela é a máquina preditiva
que acerta a grande maioria
dos casos
na verdade
para ser mais exato
a nossa máquina preditiva
acerta lá
80 e tantos por cento
e isso é uma beleza
tá aqui o sentimento negativo
então imagina
olha só que fera
imagina se você tem isso
em tempo real
aí na sua empresa
do que está acontecendo
e isso pode estar passando
pela sua cabeça assim
nossa Eduardo
mas cara
minha empresa não tem
esse tanto de coisa não
mas dependendo de onde
você trabalha
cara imagina
o Banco do Brasil
tinha tanta interação
com cliente diária
era centenas de milhares
de interações por dia
então se você por exemplo
estivesse olhando
o Twitter lá do Banco do Brasil
e estivesse capturando
essas informações ali
do que estão rolando
na timeline
do Twitter
falando do Banco do Brasil
cara
se você não tem
uma parada automatizada
como essa aqui
para você criar
um dashboard
e alimentar ali
de forma online
para o seu board
aí estar acompanhando
e saber se
estão falando bem
ou estão falando mal
ou estão falando positivo
ou estão falando negativo
cara é muito difícil
entendeu
então assim
existem empresas
que tem isso aqui
numa quantidade frenética
e não se assuste
a maioria das grandes empresas
tem necessidade
de fazer um trabalho
como esse aqui
então ó
abre o olho
fica ligado
porque cientista de dados
que sabe fazer isso aqui
cara é disputar
dá tapa
e não é meu
é meu
traz esse cientista de dados
aqui que é meu
de verdade
beleza
cara eu espero que você tenha gostado
tá
espero que verdadeiramente
essa parada
agregue valor aí
na sua jornada
como cientista de dados
porque é esse o meu objetivo
é pegar na sua mão
e fazer com que você seja
um cientista de dados
na prática
e que você leve aí
soluções que pode
realmente ajudar
as empresas
no seu dia a dia
tudo bem
tranquilo
com isso você vai ser disputado
e por decorrência
muito mais
muito bem remunerado
como cientistas de dados
estão sendo remunerados
no nosso mercado
nessa onda
nessa bolha
que a gente tá vivendo aí
de cientista de dados
de procura por cientista de dados
tudo bem
eu espero que você tenha gostado
se gostou
cara
vou te pedir uma coisa só
entra aqui nesse
nesse vídeo no youtube
agora aqui
comenta cara
e fala
pô Eduardo legal
pô Eduardo gostei
e se você não gostou
me fala também
fala Eduardo
tá difícil
eu não quero conteúdo assim não
traz coisa mais fácil
porque cara
o que importa
é que eu tenho que atingir
a você
eu tenho que fazer
conteúdo alinhado aí
com as coisas que você tá esperando
tá bom
porque é esse o meu objetivo
eu tenho uma grande missão
que é de formar pelo menos mil cientistas de dados na prática em 2022
e eu espero que você esteja comigo nessa missão
tamo junto
simbora
cara
mais vídeos como esse
você sabe
deixa aqui todos os meus links
das minhas redes sociais
esse script
você vai pegar aqui nesse canal no telegram
tá bom
aqui no canal no telegram
a galera raiz
é onde eu disponibilizo esse script
e é onde eu disponibilizo os data sets
pra que você possa aí curtir
e já colocar a mão na massa
porque comigo é assim
eu espero que você sempre faça na prática
você pega aqui
aprende e já coloca em prática
já coloca aí a mão na massa
tranquilo?
tamo junto?
então a gente se vê no próximo
Ciência dos Dados na Prática
um beijo gigante
a gente se vê
tchau tchau
Tchau